تو ویدیوی قبلی درباره Docker صحبت کردیم و گفتیم که Docker باعث میشه اجرای برنامه‌هامون خیلی راحت بشه.
حالا می‌خوایم وارد بحث Kubernetes بشیم.
تو صحبت‌هایی که قراره در مورد Kubernetes داشته باشیم، ممکنه در ابتدا متوجه نشی که ارتباط بین Docker و Kubernetes دقیقاً چیه.
و شاید در پایان این ویدیو بگی: خب، حالا دوباره بگو چرا Docker مهمه؟
چرا اصلاً رفتیم سراغش؟
نگران نباش، همه چیز به مرور زمان برات روشن میشه.
فعلاً...
تمرکزمون رو بزاریم روی Kubernetes.
بریم ببینیم چطوری یکی از مشکلات اساسی‌مون رو توی مقیاس‌پذیری حل می‌کنه.
همون مشکلی که توی ویدیوهای قبلی باهاش روبه‌رو شدیم.
خب اول از همه: Kubernetes چیه؟
Kubernetes یک ابزار برای اجرای چندین کانتینر به صورت هم‌زمانه.
یعنی چی؟
یعنی وقتی از Kubernetes استفاده می‌کنیم،
بهش یه سری فایل پیکربندی می‌دیم که داخلش مشخص می‌کنیم چه کانتینرهایی قراره اجرا بشن.
Kubernetes بر اساس این فایل‌ها، کانتینرها رو می‌سازه و برنامه‌هامون رو داخل اون‌ها اجرا می‌کنه.
همچنین ارتباط شبکه‌ای بین این کانتینرها رو هم خودش هندل می‌کنه.
یعنی ما لازم نیست نگران ارتباط بین سرویس‌ها باشیم.
Kubernetes هم اجرای برنامه‌ها رو برامون مدیریت می‌کنه، هم ارتباط بین اون‌ها رو ساده می‌کنه.
در واقع می‌تونیم بگیم Kubernetes یه ابزار برای اجرای چند برنامه مختلفه که ارتباط بینشون رو هم مدیریت می‌کنه.
اما فقط تعریف گفتاری کافی نیست.
بیایم یه نمودار ببینیم تا بهتر متوجه بشیم Kubernetes دقیقاً چیکار می‌کنه.
توی Kubernetes ما چیزی به اسم Cluster داریم.
یک Cluster مجموعه‌ای از ماشین‌های مجازیه.
ممکنه فقط یک ماشین داشته باشه (مثل همین مثالی که الان می‌بینی)
یا اینکه شامل صدها یا هزاران ماشین مختلف باشه.
به هر کدوم از این ماشین‌های مجازی می‌گیم Node.
همه این Nodeها تحت کنترل چیزی به اسم Master هستن.
Master یه برنامه‌ست که مسئول مدیریت کل سیستم و همه‌ی nodeهاست.
یعنی هم برنامه‌های در حال اجرا رو کنترل می‌کنه، هم وضعیت nodeها رو بررسی می‌کنه و کلی کار دیگه.
ما به Kubernetes می‌گیم که چه برنامه‌هایی رو اجرا کنه، اون هم خودش تصمیم می‌گیره کدوم node این کار رو انجام بده.
تقریباً به صورت تصادفی.
یعنی تو فقط بهش می‌گی چه چیزی رو اجرا کن، خودش تشخیص می‌ده کجا و چطوری اجرا بشه.
و در ادامه می‌بینی که چقدر این کارها رو برات راحت می‌کنه.
یادت باشه، node همون ماشین مجازیه که برنامه‌هامون روش اجرا میشه.
حالا بریم ببینیم این ساختار در عمل چطور پیاده‌سازی میشه.
ما فایل‌هایی به اسم فایل پیکربندی می‌نویسیم که به Kubernetes دقیقاً می‌گن چه کاری انجام بده.
مثلاً می‌گیم: دو نسخه از سرویس post اجرا کن.
و مطمئن شو که بعد از ایجاد این سرویس‌ها، بتونیم به‌سادگی بهشون دسترسی داشته باشیم.
ما این فایل پیکربندی رو می‌نویسیم و می‌دیم به چیزی به اسم master توی Kubernetes.
master اون فایل رو می‌خونه و سعی می‌کنه دقیقا همون دستوراتی که توش هست رو اجرا کنه.
یعنی توی این مثال، دوتا نسخه از سرویس post رو می‌سازه و اونا رو داخل کانتینر اجرا می‌کنه.
این نسخه‌ها به صورت تصادفی (تقریباً) روی nodeهای مختلف توی cluster اجرا می‌شن.
که البته الگوریتم‌هایی برای انتخاب هست، ولی فعلاً فرض کنیم تصادفیه.
حالا اینجا یه مشکلی مشابه مشکل‌های قبل داریم.
چطوری event bus بفهمه که این نسخه‌های مختلف از سرویس post کجا اجرا شدن؟
همون مشکلی که قبلاً باهاش روبه‌رو شدیم دوباره اینجا مطرح میشه.
راه‌حل Kubernetes چیه؟
Kubernetes به ما این امکان رو میده که یک سیستم واسط ایجاد کنیم که بتونیم درخواست‌ها رو بهش بفرستیم،
و اون خودش تصمیم بگیره این درخواست به کدوم نسخه از سرویس بره.
یعنی یه مسیریاب مرکزی می‌سازیم که درخواست رو به نسخه مناسب هدایت می‌کنه.
به‌جای اینکه event bus مستقیماً با هر سرویس ارتباط بگیره، فقط با این مسیریاب در تماس میشه.
این خیلی بهتره.
پس فرض کن داخل cluster یه چیز مرکزی داریم که درخواست‌ها رو از همه می‌گیره و خودش توزیع می‌کنه.
event bus فقط با اون ارتباط می‌گیره، و اون بقیه کارها رو انجام می‌ده.
مثل یه درگاه واحد برای ارتباط بین سرویس‌ها.
مثلاً فرض کنیم یه نسخه از سرویس post روی node شماره ۱ اجرا شده، یکی دیگه روی node شماره ۲.
و event bus روی node شماره ۳ قرار داره.
اگه Kubernetes نداشتیم،
باید به event bus یاد می‌دادیم چطوری مستقیماً به node ۲ و سرویس post داخلش دسترسی پیدا کنه.
و همین‌طور باید مسیر دستی برای ارتباط با node ۱ و سرویسش مشخص می‌کردیم.
که قبلاً هم گفتیم این روش خیلی سخت، شکننده و اشتباه‌پذیره.
و اصلاً نمی‌خوایم این‌طوری پیش بریم.
در عوض، فقط کافیه به event bus یاد بدیم با اون کانال ارتباطی مرکزی صحبت کنه.
اگه درخواست رو به اون کانال بفرسته، خود سیستم تشخیص می‌ده که باید به کدوم نسخه از سرویس post ارسال بشه.
و ما مطمئن می‌شیم که اون درخواست به درستی به همه نسخه‌های سرویس post منتقل میشه.
در نتیجه، دیگه لازم نیست نگران جزئیات پیچیده اتصال بین سرویس‌ها باشیم.
فقط کافی‌یه بگیم: یه درخواست بفرست به این سرویس، و Kubernetes خودش بقیه کارها رو هندل می‌کنه.
دلیل اصلی‌ای که ما توی معماری مایکروسرویس‌ها از Kubernetes استفاده می‌کنیم اینه که ارتباط بین سرویس‌ها رو خیلی ساده و روان می‌کنه.
همچنین راه‌اندازی نسخه‌های جدید از سرویس‌ها یا مقیاس‌دهی بهشون رو خیلی راحت می‌کنه.
یعنی اگر بخوایم مثلاً تعداد نسخه‌های در حال اجرای یه سرویس رو افزایش بدیم، این کار به سادگی انجام میشه.
همه چیز به صورت ساده و قابل مدیریت میشه.
شاید الان بگی: صبر کن ببینم، ما که نمی‌خواستیم سرویس‌هامون مستقیم با هم ارتباط بگیرن!
مگه هدف مایکروسرویس این نیست که سرویس‌ها مستقل باشن؟
درسته.
ولی دقت کن...
ما نمی‌خوایم ارتباط‌ها «همزمان» باشن (synchronous)، ولی همچنان لازم داریم که سرویس‌ها با هم تبادل اطلاعات داشته باشن.
در واقع، برنامه‌ها هنوز هم باید با هم در تماس باشن — مثلاً با Event Bus یا دیتابیس خودشون.
یعنی مثلاً سرویس‌ها باید بتونن با یک event bus مشترک صحبت کنن یا به دیتابیس خودشون وصل بشن.
داشتن یه کانال ارتباطی مرکزی این ارتباطات رو ساده‌تر و قابل اعتمادتر می‌کنه.
خیلی مهمه.
Kubernetes این زیرساخت ارتباطی رو ایجاد می‌کنه تا سرویس‌ها بتونن بدون درگیری با جزئیات، با هم کار کنن.
خب،
این یه معرفی خیلی مختصر بود از Kubernetes و اینکه چرا توی معماری مایکروسرویس انقدر مهمه.
حالا اینجا یه توقف کوتاه می‌کنیم و بعد می‌ریم سراغ بررسی دقیق‌تر Docker.
تا بیشتر باهاش آشنا بشیم.